義和団事件の後 力を 失った 清 つまり 中国に ヨーロッパ諸国や 日本が 進出して いきます。
中でも 日本と ロシアは だんだん 対立するように なりました。
ロシアは どう 動いて いたのでしょうか。
ロシアは 北から 中国に 進出しました。
この 赤く ぬられた 満州と 呼ばれる 部分を ロシアは 占領（せんりょう）して いました。
この中には ロシアが 日本に 返せと 要求してきた 遼東（リヤオトン）半島も ふくまれて いました。
ロシアは 日本に 返せと 言って おきながら ここを 占領（せんりょう）して いました。
そして 朝鮮（ちょうせん）では 当時 李氏朝鮮（りしちょうせん）が 大韓帝国（だいかんていこく）と 名前を 改めていました。
ロシアは この大韓帝国（だいかんていこく）へも 進出する 機会を うかがっていました。
日本としては 朝鮮（ちょうせん）半島 にまで 力を 広げていたのに ロシアが 来ると 大変です。
そのため 日本国内で 議論が 起きます。
１つは ロシアと 話し合い 朝鮮（ちょうせん）半島 は 日本が 支配する かわりに 満州には 日本は 手を 出さない という 議論でした。
もう１つは 日本が 朝鮮（ちょうせん）半島 以外の アジアにも 進出するために ロシアとも 戦う必要が あるという 主張でした。
最終的には ロシアと 戦うという 方向に 日本国内は だんだん 動いていきます。
ただ 大きな 国である ロシアを 相手に するには 日本だけでは 力が 足りません。
そこで 日本は これまでも よい関係に あった イギリスと 同盟を 結ぶことに なります。
それが 1902年の 日英同盟です。
さすがに これには ロシアも おどろきました。
日本と イギリスが 同盟を 結ぶほど 仲が 良かったことに ロシアは おどろきました。
そこで ロシアは いったん 満州から 軍を 引き上げました。
しかし ロシアも やはり 南に進んで  アジアに 力を 広げたいと いう 考えは 変わりません。
そこで とうとう 日本と ロシアの 話し合いは 失敗に 終わって しまいました。
1904年 日本と ロシアの 戦争 つまり 日露（にちろ）戦争が 始まります。
露（ろ）は ロシアの ロです。
先ほどの 日英同盟の 英は イギリスの ことです。
日本と ロシアの 戦争が 始まります。
これに 対して 周りの 国は どのように 動いた のでしょうか。
イギリスは 日英同盟が あったので 日本の 味方を しました。
アメリカも 経済的に 日本を 支援（しえん）して くれました。
米は アメリカの ことです。
イギリス アメリカが お金の 部分で 日本を 応援（おうえん）して くれました。
一方 ロシア側は どうした でしょうか。
前回 三国干渉（かんしょう）をした 2つの国が あります。
ここには 仏 独 と 書いてあります。
これから よく 出てくるので 国の 名前の 表し方を 覚えておいて ください。
仏は フランスの ことです。
独は ドイツの ことです。
ロシアと フランスと ドイツで 日本に 三国干渉（かんしょう）を して いきたいので この 2つの国は  ロシアに 味方しました。
ただ 実は フランスと イギリスの 関係は 少しずつ 変わって いました。
フランスと イギリスは アフリカ以外の 地域でも 100年以上に わたって 競争する 関係に ありました。
しかし イギリスが 少しずつ 力を 失っていく 中で イギリスと フランスは 実は この時 仲直りの 約束を 結んでいました。
フランス ドイツは 気持ちの 上では ロシアの 味方を していました。
しかし 具体的な 支援（しえん）は 行いませんでした。
このような中で 日露（にちろ）戦争が 始まりました。
日露（にちろ）戦争は 前回の 日清戦争とは 比べものに ならないほど 大きな 戦争に なりました。
日本は 軍艦（ぐんかん）も 出し 軍隊も 送った とても 大きな 戦争でした。
そして いろいろな 国が 複雑に 関係する とても 近代的な 戦争に 日本は 参加したのです。
戦争の 結果は どうなった でしょうか。
日清戦争では 日本は 清に 勝つことが できました。
しかし 大きな 国である ロシアとは どうだったの でしょうか。
ロシアは 世界一の 陸軍 つまり 陸上の 軍隊を 持っていた 国です。
しかし この半島や 満州に 置ける軍は 限られて いました。
ロシアが 大きいと いっても 日本にも チャンスは あったのです。
奉天（ほうてん）会戦と 日本海海戦という 戦いが ありました。
奉天（ほうてん）会戦は ここでの 戦いです。
これは 陸上で 行われた 会戦です。
そして 日本海海戦では 日本は ロシアの バルチック艦隊（かんたい）と 言う 艦隊（かんたい）に 大勝利を します。
この2つの 大きな戦いに 勝ったことで 日本は かなり 有利に なりました。
ところが 新しい 国に なったばかりの 日本は 無理な 戦いを していたので お金が なくなって しまいました。
国民も かなり この戦争に つかれていました。
一方 ロシア にとっては 日露（にちろ）戦争は それほど 大きな 戦争では ありませんでした。
しかも ロシア国内で 革命が 起こりました。
ロシア革命という 革命です。
ロシアは 国内で 起こった 革命を 何とか しなくては なりませんでした。
そうして しばらく 戦った 後に 日本と ロシアの 両方とも 戦争を 続けるのが 難しい 状態に なりました。
そこで 日本は 大きな 戦いに勝って 有利なうちに 戦いに 関係のない 国である アメリカに 調停を 頼みました。
調停と いうのは 2つの国の 間を つなぐ という ことです。
その当時 アメリカの 大統領は セオドア＝ルーズベルト という 人物でした。
ここに 調停を 頼んで 講和条約を 結ぶことに なります。
日露（にちろ）戦争は どちらが 勝ったのか 日清戦争のようには はっきりしない ままでした。
しかし 日本としては 有利な 条件で 講和条約を 結ぶことが できたのです。
それでは この 1905年に 結ばれた 日露（にちろ）戦争の 講和条約とは どんな 条約だったの でしょうか。
この条約は ポーツマス条約 と言います。
講和条約は 基本的に 講和のための 会議が 行われた 地名が つけられます。
ポーツマス と聞くと ロシアの 地名のように 思えますが これは アメリカの 地名です。
調停国である アメリカで 会議が 開かれました。
どのような 人たちが 話し合いを したのでしょうか。
日本の 代表は 小村寿太郎（じゅたろう）でした。
ネズミのような 顔を した人です。
かれは 関税自主権の 回復に 努めた人です。
そして ロシア側は ウィッテという 人でした。
この人たちを 中心に 話し合いが 行われ このような 内容が 決まりました。
ポーツマス条約の 内容を 確認しましょう。
まず1つ目です。ロシアは 大韓帝国（だいかんていこく）に おける 日本の 優越（ゆうえつ）権を 認める ということです。
大韓帝国（だいかんていこく）には ロシアは 手を出さず 日本が 有利な 権利を 持つことを 認めました。
そして 2つ目に ロシアが 南樺太 （からふと）を 日本に ゆずることが 決められました。
南樺太 （からふと）は どこに あるのでしょうか。
ここにある 島が 樺太（からふと）です。
ここの 南半分を 日本に ゆずるという 話になりました。
そして 3つ目は 遼東（リヤオトン）半島です。
印をつけた ところです。
遼東（リヤオトン）半島南部を 日本に ゆずると いうことです。
南部には 軍事的にも 重要な 場所が 2つ ありました。
旅順と 大連です。
この 租借（そしゃく）権を 日本に ゆずることに なりました。
租借（そしゃく）権とは 何でしょうか。
これは ある国が ある土地を ほかの国に 貸すことです。
租借（そしゃく）権とは 土地を借りる 権利の ことです。
借りるとは いっても 実際は ほとんど ロシアが 支配している 状態でした。
ロシアが 持っていた その権利を 日本に ゆずりました。
つまり 遼東（リヤオトン）半島南部や 旅順や 大連は 日本の 支配下に 置かれたわけです。
そして 満州南部の 鉄道の 権利や 鉱山の 採掘（さいくつ）の 権利なども 日本に ゆずられる ことになりました。
そして 4つ目として 沿海州や カムチャッカ沿岸の 漁業権を 日本に あたえることに なりました。
これは 政治的や 歴史的には 大事なことでは ありません。
まず 沿海州とは このあたりの 海のことです。
ここで 漁業を してよいと 認められました。
カムチャッカは どこでしょうか。
日本の ずっと 北に行くと カムチャッカ半島が 太平洋に つき出して います。
日本は その半島の 近くでの 漁業権を あたえられました。
この4つが ポーツマス条約で 認められた 主な 内容でした。
実は この条約で 一番 大事なのは ここです。
日本への 賠償（ばいしょう）金が 認められなかった ことです。
先ほど 話した通り 日本の 勝利が はっきりと 決まったわけでは ありませんでした。
そのため 日清戦争の 時と ちがい 日本への 賠償（ばいしょう）金が ありませんでした。
国民には これが 大きな 不満と なりました。
国民には 日清戦争のとき 以上に お金の 負担が ありました。
国民も 戦争に 行きました。
しかし 大きな 戦いに 勝っているのに 賠償（ばいしょう）金が ないことで 国民の 不満が 爆発（ばくはつ）します。
小村寿太郎（じゅたろう）も 批判されました。
国民の 不満が 爆発（ばくはつ）した 中で 一番 大きな 事件 が 日比谷焼き討ち事件です。
東京に 日比谷公園という ところが あります。
そこから 始まって 暴動が 起きた 事件です。
このような 事件が 起きてしまうほど 国民は ポーツマス条約の 内容に 不満でした。
こうして 日露（にちろ）戦争が 終わりました。
しかし 戦争に 反対する 人たちも いました。
その中の 一人が 教科書に よく のっているので しょうかいします。
女性の 詩人である 与謝野晶子（よさのあきこ）です。
明治の 時代に なったとはいえ 女性の中で 作家や 詩人に なる人は そこまで 多く ありませんでした。
しかも 日本が 戦争に 向かう中 反戦の 詩を 書いたことで 有名な人です。
「君死にたまふことなかれ」という 歌を 書きました。
どんな 内容でしょうか。
実は 与謝野晶子（よさのあきこ）の 弟が 戦争に 行くことに なりました。
しかし 親は あなたを 人を 殺すために 24歳（さい）まで 育てた わけでは ないです。
戦争に 行っても 何とか 死ぬことなく 帰ってきて ください という 内容の 詩を 読みました。
これには たくさんの人が 同じ 気持ちを 持ちました。
日露（にちろ）戦争では 日本は ヨーロッパの国と 戦いました。
日本は さらに アジアに 強気に ふるまい 力を持って いくことに なりました。